### 2017-07-20 Kleines Studienprojekt/DebuggingProfiling/Abgabe/DebuggingAbgabe.tex
started working on debugging

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{amsrefs}
\usepackage{tikz, wasysym}
\usetikzlibrary{automata,positioning}
\usepackage[]{algorithm2e}
\usepackage[]{csquotes}

\author{Sven Fiergolla}
\title{Debugging}
\date{\today}

%TODOs: fix empfy last page
%		fill placeholher

\begin{document}
\maketitle

\section*{Aufgabe a)}
\paragraph{}
Erstes Starten der Anwendung wirft sofort \enquote{\textit{java.lang.ArithmeticException: / by zero}}. Betrachten der Methode \textit{computePi()} $\rightarrow$\\
Anpassen der Zeile 16 zu: \\
$piDividedBy4 += sign * (1 / (i + 1));$ \\
entsprechend der Leibniz-Reihe zur Berechnung.\par
\bigskip

\paragraph{Debugging}
Nun ist normales Debugging möglich. Aufruf mit Argument = 5 um erste Werte mit tatsächlichem Ergebnis zu vergleichen.\\

\end{document}