### 2017-07-31 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
finished main content of presentation

%\documentclass[12pt,a4paper,onecolumn]{beamer}

\documentclass[10pt, xcolor=x11names]{beamer}
\usecolortheme{seagull}
\useoutertheme{infolines}
\usefonttheme[onlymath]{serif}
\setbeamertemplate{headline}[default]
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
\mode<beamer>{\setbeamertemplate{blocks}[rounded][shadow=true]}
\setbeamercovered{transparent}
\setbeamercolor{block body example}{fg=blue, bg=black!20}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage[]{csquotes}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{tikz, wasysym}
\usepackage{graphicx}
\usetikzlibrary{automata,positioning}
%\usepackage{amsfonts}
%\usepackage{amssymb}
%\usepackage{makeidx}
%\usepackage{graphicx}
\author{Sven Fiergolla}
\title[Kleines Studienprojekt]{Eine universelle Turingmaschine mit zwei Zuständen/Symbolen}
\subtitle[short version]{Ein Paper von Claude E. Shannon}
\date{\today}
%\institute[Uni Trier]{Universität Trier}
%\logo{\includegraphics[scale=.25]{unilogo.pdf}}

\begin{document}
	\frame{\maketitle}
	\frame{\frametitle{Inhalt}
	\tableofcontents
	}

	\section{Einführung}
	\frame{\frametitle{Einführung}
Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
 wobei:

\begin{description}
 \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
 \item $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet
 \item $\mathbf{ \Gamma = }$ das endliche Bandalphabet und es gilt $\mathbf{\Sigma\subset\Gamma}$
 \item $\mathbf{ q_0 = }$ der Anfangszustand
 \item $\mathbf{ \delta = }$ die (partielle) Überführungsfunktion
 \item $\mathbf{ \square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
 \item $\mathbf{F = }$ die Menge der akzeptierenden Endzustände
\end{description}	
}

\frame{\frametitle{Beislpiel}
\includegraphics[scale=0.8]{TMKonzept.png}}

	\frame{\frametitle{Beispiel}

	\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=2cm,on grid,auto]
   \node[state,initial] (0) {$q_0$};
   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_1$};
   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_2$};
   \node[state] (3) [above=of 2] {$q_3$};
   \node[state] (4) [right=of 3] {$q_4$};
   % push this node further to the right
   \node[state,accepting] (5) [right=3cm of 2] {$q_5$};

   \path[->]
    (0) edge                    node {$B\:B\:R$} (1)
    (1) edge [loop above]       node {$\begin{matrix}0\:0\:R\\1\:1\:R\end{matrix}$} (1)
    (1) edge [loop below]       node {$1\:1\:R$} (1)
    (1) edge                    node {$E\:E\:L$} (2)
    (2) edge [in=30, out=60, loop]       node {$*\:*\:L$} (2)
    (2) edge                    node {$1\:*\:R$} (3)
    (3) edge [loop above]       node {$*\:*\:R$} (3)
    (3) edge                    node {$E\:E\:R$} (4)
    (4) edge [loop above]       node {$0\:0\:R$} (4)
    (4) edge [loop right]       node {$1\:1\:R$} (4)
    (4) edge                    node {$\Box\:1\:L$} (5)
    (5) edge [loop right]       node {$\begin{matrix}0\:0\:L\\1\:1\:L\end{matrix}$} (5)
    (5) edge                    node {$E\:E\:L$} (2);
\end{tikzpicture}

}
	\section{universelle Turingmaschinen}
	\frame{\frametitle{Universelle Turingmaschinen}
		Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $w|x$ liest. Das Wort $w$ ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet. $UTM$ simuliert also das Verhalten von $M_{w}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
	}

	\section{Turingaschine mit zwei Zuständen}
	\frame{\frametitle{Konstruktion}
	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
	Maschine $B$ besitzt:
\begin{itemize}
	\item elementare Symbolen von Maschine $A$:  $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
	\item $m\cdot n \cdot 2 \cdot 2$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
	\begin{itemize}
	\item $m =$ Symbole von $A, |\Sigma_A|$
	\item $n =$ Zustände von $A, |Q_A|$
	\item $x = +$ oder $-$ ob der Zustand des letzten Feldes in diese Feld übertragen wird oder aus diesem Feld stammt 
	\item $y = R$ oder $L$  ob die Information in das rechte oder linke Feld übertragen wird.

	\end{itemize}
\end{itemize}

	 Insgesammt besitzt Maschine $B$ also $m+4mn$ Symbole.  
	}

	\frame{\frametitle{Zustände}
	Die Zustände von Maschine $B$ werden $\alpha$ und $\beta$ heißen.\\
	\medskip
	Um die Information des aktuellen Zustands nach bearbeiten eines Symbols in der nächsten Zelle zur Verfügung zu haben, auch wenn die $TM$ $B$ nur zwei Zustände hat, wird diese in den Symbolen gespeichert (Index $n$) und über die sogenannte \textit{bouncing operation} in die nächste Zelle übertragen.
	}

	\frame{\frametitle{Übergänge}
	\begin{center}
	\begin{tabular}{c c|c||c|c|c}

\textbf{Nr.}&\textbf{Symbol} & \textbf{Zustand $\Rightarrow$} & \textbf{Symbol} & \textbf{Zustand} &\textbf{Richtung} \\
\hline
(1) & $B_i$ & $\alpha$  & $B_{i,1,-,R}$  & $\alpha$ & $R$\\
\hline
(2) & $B_i$ & $\beta$  & $B_{i,1,-,L}$  & $\alpha$ & $L$\\
\hline
(3) & $B_{i,j,-,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j+1),-,x}$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\
\hline
(4) & $B_{i,j,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_{i,(j-1),+,x}$  & $\beta$ & $x\in \{ R,L \}$\\
\hline
(5) & $B_{i,1,+,x}$ & $\alpha$ oder $\beta$  & $B_i$  & $\alpha$ & $x\in \{ R,L \}$\\

\end{tabular}
\\
\bigskip
zusätzlich erhält Maschine $B$ für jeden Übergang in $A :$\\
\bigskip
(6) $\delta(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L}) \Rightarrow \delta(B_{i,j,-,x},\alpha) \to (B_{k,l,+,{R \atop L} },{\beta \atop \alpha},{R \atop L})$\\

\end{center}
}
\section{Beispiel}
	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $A$}
	\begin{center}

	Maschine $A$:\\
	\bigskip
	$...|\underbrace{A_3}|A_{13}|...$

	\bigskip
		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]

   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_7$};
   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};

   \path[->]
    (1) edge                    node {$A_3\:A_8\:R$} (2);

\end{tikzpicture}

\bigskip
$...|A_8|\underbrace{A_{13}}|...$
\end{center}
	}

	%TODO: nach und nach einblenden
	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $B$}
	\begin{tabular}{c||c c}
	\textbf{Bandinhalt} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\ \hline
	\\
	$...|\underbrace{B_{3,7,-,x}}|B_{13}|...$ &
	$\delta(B_{3,7,-,x},\alpha) = (B_{8,4,+,R},\beta,R)$ &  $(6)$\\ 
	\hline
	\pause $...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & $\delta(B_{13},\beta) = (B_{13,1,-,L},\alpha,L)$ & $(2)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,4,+,R}}|B_{13,1,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,4,+,R},\alpha) = (B_{8,3,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,3,+,R}|\underbrace{B_{13,1,-,L}}|...$ &$\delta(B_{13,1,-,L},\beta) = (B_{13,2,-,L},\alpha,L)$  & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,3,+,R}}|B_{13,2,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,3,+,R},\alpha) = (B_{8,2,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,2,+,R}|\underbrace{B_{13,2,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,2,-,L},\beta) = (B_{13,3,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,2,+,R}}|B_{13,3,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,2,+,R},\alpha) = (B_{8,1,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,1,+,R}|\underbrace{B_{13,3,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,3,-,L},\beta) = (B_{13,4,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\alpha,R)$ & $(5)$\\
	\hline
	$...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|B_{x}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
	\end{tabular}
	}

	\section{Unmöglichkeit einer universellen Turingmaschine mit einem Zustand}
	\frame{\frametitle{$UTM$ mit nur einem Zustand unmöglich}
	Beweis per Kontraposition von Schannon:\\
	Annahme: es existiert eine universelle Turingmaschine mit nur einem Zustand.\\

		\bigskip
	\pause $\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $TM$ berechnet werden. Dazu muss die $TM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.

	\bigskip
	\pause $\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen $\Rightarrow$ eine $TM$ mit einem Zustand kann $\sqrt{2}$ berechnen.

	}

	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
	Fall $1:$ doppelt unendliches Band
	\begin{itemize}
	\visible<2->{ \item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square \Rightarrow$ Lesekopf bleibt im $\Square$-Bereich}
	\visible<3->{\item $1.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$}
	\begin{itemize}
	\visible<4->{\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Links}
	\begin{itemize}
	\visible<5->{\item $1.2.1.1$ linke unendliche Seite des Bandes wird nicht betreten}
	\visible<6->{\item $1.2.1.2$ linke unendliche Seite des Bandes wird betreten}
	\end{itemize}
	\visible<7->{\item $1.2.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Rechts}
	\end{itemize}
	\end{itemize}

	%1.1
	\only<2>{$1.1$ Die $TM$ wird nie mehr als ein $\Square$ der Eingabe verändern $\Rightarrow$ das Eingabeband ist nur auf einem endlichen Teil beschrieben $\Rightarrow$ das Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}

	\only<5>{$1.2.1.1$ Die $TM$ betritt nur eine Seite des Bandes $\rightarrow$ wird in Fall $2$ behandelt}

	\only<6>{$1.2.1.2$ Die $TM$ geht unendlich weit nach Links $\Rightarrow$ linke Seite des Bandes wird mit konstantem Symbol beschrieben und rechte unendliche Seite des Bandes nie betreten $\Rightarrow$ Band kann nach der Bearbeitung nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}

	\only<7>{$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.}
	}

	\frame{\frametitle{\textit{reflection number}}
	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.\\
	\pause Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
	\begin{itemize}
	\item Lesekopf wird sich zur Eingabe hin bewegen
	\item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
	$||...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
	\end{itemize}
	wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem ersten $\Square$

	wie oft man die Lesekopf so platzieren kann, nennt man \textit{reflection number}, $R \in N$
	}

	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} für $\sqrt{2}$}

	platziere den Lesekopf am Anfang der Eingabe
	\begin{itemize}
	\item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|\Square|\Square|...$
	\end{itemize}

	der Lesekopf wird die Eingabe verlassen
	\begin{itemize}
	\pause \item $||A_1|A_2|...|A_m|\underbrace{\Square}|\Square|...$
	\end{itemize}

	platziere den Lesekopf wieder am Anfang
	\begin{itemize}
	\pause \item $||\underbrace{A_1}|A_2|...|A_m|A_x|\Square|\Square|...$
	\end{itemize}

	dies nennen wir die \textit{reflection number} für $\sqrt{2} =:S$ 
	}

		\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\

	\begin{itemize}
	\item $2.1$ $S<\infty$ und $S < R$
	\visible<2->{\item $2.2$ $S=R=\infty$}
	\begin{itemize}
	\visible<3->{\item $2.2.1$ Lesekopf betritt nur endlichen Bereich des Bandes}
	\visible<4->{\item $2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft}
	\begin{itemize}
	\visible<5->{\item $2.2.2.1$ Symbol in allen Zellen konstant}
	\visible<6->{\item $2.2.2.2$ Symbole in den Zellen ändern sich endlos}
	\end{itemize}
	\end{itemize}
	\visible<7->{\item $2.3$ $R \leq S$}
	\begin{itemize}
	\visible<8->{\item $2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links}
	\visible<9->{\item $2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts}
	\begin{itemize}
	\visible<10->{\item $2.3.2.1$ $R<S$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen}
	\visible<11->{\item $2.3.2.2$ $R=S$ }
	\end{itemize}
	\end{itemize}
	\end{itemize}

	\only<1>{$2.1$ nach einer endlichen Anzahl an Schritten ist der Lesekopf im Bereich der Eingabe \enquote{gefangen} $\Rightarrow$ Band ist nur auf endlichem Teil beschrieben. $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten.}
	\only<2>{$2.2$ Der Lesekopf kommt unendlich oft wieder zur Eingabe zurück. Der urprünglich leere Bereich des Bandes wird entweder beschränkt oder unbeschränkt weit beschrieben.}
	\only<3>{$2.2.1$ nur endlicher Teil des Bandes beschrieben $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
	\only<4>{$2.2.2$ beschränkter Teil des Bandes ändert sich unendlich oft\\
	Da die $TM$ nur über ein endliches Alphabet verfügt und nur einen Zustand hat, muss dass Symbol entweder in allen Zellen Konstant sein oder sich ständig ändern.}
	\only<5>{$2.2.2.1$ Symbole in allen Zellen konstant $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
	\only<6>{$2.2.2.2$ Symbole in allen Zellen ändern sich endlos $\Rightarrow$ kann nicht $\sqrt{2}$ beschreiben}
	\only<7-10>{$2.3$ Lesekopf betritt ursprünglich unbeschriebenen Bereich des Bandes und bleibt dort\\}
	\only<8>{$2.3.1$ Lesekopf verlässt erstes leere Feld nach Links $\Rightarrow$ Lesekopf auf endlichem Bereich des Bandes gefangen $\Rightarrow$ Band kann nicht $\sqrt{2}$ enthalten}
	\only<9>{$2.3.2$ Lesekopf verlässt erstes leeres Feld $R$ mal nach rechts $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zu erstem leeren Feld zurückkommen, da $R$ die \textit{reflection number} für $\Square$ ist}
	\only<10>{$2.3.2.1$ Lesekopf auf erstem $\Square$ gefangen $\Rightarrow$ Band enthält nicht $\sqrt{2}$}
	\only<11>{$2.3.2.2$ Lesekopf verlässt erstes $\Square$ $R$-mal, ($R=$ \textit{reflection number für $\Square$}) $\Rightarrow$ Lesekopf wird nicht zum ersten leeren Feld zurückkehren $\Rightarrow$ diese Feld enthält das Ergebniss eines $\Square$-Feldes das $2\cdot R$ mal besucht wurde. Das nächste Feld jedoch auch, da die Maschine auf einer endlosen Folge von $\Square$ arbeitet $\Rightarrow$ alle Felder enthalten konstantes Symbol.} 
	%TODO : Fälle abklären!	
	}

	\section{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}

	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
	Maschine $C$ besitzt:
\begin{itemize}
	\item die Symbole $\{\Square,1\} \in \Sigma_B$
\end{itemize}
	\pause Zudem sei $l$ Imfimum für $ m\leq 2^l$ \\
	Nun können Symbole der Maschine $A$ als Binärsequenzen der Länge $l$ interpretiert werden. zB.: $\Square_A \equiv \Square_C^l$
	\begin{itemize}
	\item für Maschine $C$ gilt $|Q_C| \leq 3n 2^l + n(2^l -7)$ 
	\end{itemize}
	 }

	 	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $A$}
	\begin{center}

	Maschine $A$:\\
	\bigskip
	$...|\underbrace{A_3}|A_{13}|...$

	\bigskip
		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]

   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_7$};
   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};

   \path[->]
    (1) edge                    node {$A_3\:A_8\:R$} (2);

\end{tikzpicture}

\bigskip
$...|A_8|\underbrace{A_{13}}|...$
\end{center}
	}
	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $C$}
	\begin{center}
	  Maschine $C$ ist in Zustand $T_3$\\

\bigskip

	\only<1>{$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
		\only<2>{$...|\overbrace{1|\underbrace{1}|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}
		\only<3>{$...|\overbrace{1|1|\underbrace{\Square}|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|...$}

	\end{center}
	\bigskip

 		\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=3cm,on grid,auto]

   \node[state] (1) at (0,0) {$T_3$};

   \only<1>{
   \node[state] (2) at (2,1) {$T_{3,1}$};
   \node[state] (3) at (2,-1) {$T_{3,0}$};
   }

   \only<2>{
   \node[state] (2) at (2,0) {$T_{3,1}$};
   \node[state] (3) at (4,1) {$T_{3,1,1}$};
   \node[state] (4) at (4,-1) {$T_{3,1,0}$};
   }

      \only<3>{
   \node[state] (2) at (2,0) {$T_{3,1}$};
   \node[state] (3) at (4,0) {$T_{3,1,1}$};
   \node[state] (4) at (6.5,1) {$T_{3,1,1,1}$};
   \node[state] (5) at (6.5,-1) {$T_{3,1,1,0}$};
   }

    \only<1>{
       \path[->]
    (1) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (2)
    (1) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (3);
    }

        \only<2>{
           \path[->]
    (1) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (2)
    (2) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (3)
    (2) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (4);
    }

        \only<3>{
           \path[->]
    (1) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (2)
    (2) edge    node[above] {$1\:1\:R$} (3)
    (3) edge    node[above, yshift=0.4cm] {$1\:1\:R$} (4)
    (3) edge    node[below, yshift=-0.4cm] {$\Square\:\Square\:R$} (5);
    }

\end{tikzpicture}

	}

		\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}

	Turingmaschine $C$ nutzt also $(2^l-1)\cdot n$ Zustände $T_i,T_{i,1},T_{i,0},T_{i,1,1}...$ um die aktuellen Informationen über die Zustand und das gelesene Zeichen zu halten. \pause Nach $l$ eingelesenen Symbolen hat $TM$ $C$ ein Symbol der Maschine $A$ gelesen und befindet sich in Zustand $T_{i,x_1,x_2,x_3,...x_{l-1}}$\\
	\bigskip
	Die jetzt angewendete Übergangsfunktion hängt direkt von Maschine $A$ ab.\\
	\begin{center}
	$\delta(A_i,q_j) \to (A_k,q_l,{R \atop L})$\\
	$\Rightarrow $ \\
	$\delta(\{1\text{ oder } \Square \},T_{i,x_1,x_2,...x_{l-1}}) \to (\{1\text{ oder } \Square \},{R_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}} \atop L_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}}},{L \atop R})$	
	\end{center}
	 }

	 	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
	 	Für die Ausgabe gibt es $R_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}} \atop L_{i,y_1,y_2,...y_{l-1}}$ Zustände welche Binärkodierung des zu schreibenden Symbols in die einzelnen Felder ausgibt.\\
	 	\bigskip
	 	Anschließend muss der Lesekopf auf die richtige Position bewegt werden.

	 	\begin{center}
	 	$...|\overbrace{\underbrace{1}|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|1|\Square|... \ \ \rightarrow \ \	...|\overbrace{1|1|\Square|1|\Square|...}^{\text{l Felder lang}}|\underbrace{1}|\Square|...$
	 	\end{center}

	 	Dafür existieren $2n(2^l-2)$ $R$ bzw. $L$-Zustände sowie $2n(2^l-1)$ $U$ bzw. $V$-Zustände, die den Lesekopf nach dem Schreiben einer Zeichenkette, $l$ Positionen nach Links oder Rechts bewegegen.

	 }

	 \section{Fazit}
	 \frame{\frametitle{Fazit}
	 Informationen lassen sich innerhalb bestimmter Grenzen, in Zustände bzw. Symbole einer $TM$ auslagern.\\
	 Bei der Konstruktion der $TM$ mit nur 2 Zuständen stieg das Produkt des Modells um den Faktor 8, bei der Konstruktion mit 2 Symbolen um einen Faktor von ca. 6.\\
	 \bigskip
	 \pause Diesen Verlust erklärt Shannon durch die Art der Konstruktion und dass sich die Faktoren bei performanterer Modellierung nahezu angleichen. 
	 }

	 	 \frame{\frametitle{Fazit}
	Shannon endet das Paper mit der Fragestellung:\\
	 \enquote{An interesting unsolved problem is to find the minimum possible state-symbol product for a universal Turing machine}\\
	 \bigskip
	 \begin{itemize}
	 \pause \item Wolfram Alpha announced a 25,000 prize to be won by the first person to prove or disprove the universality of the (2,3) Turing machine
	 \pause \item On 24 October 2007, it was announced that the prize had been won by Alex Smith, a student in electronics and computing at the University of Birmingham, for his proof that it was universal
	 \end{itemize}

	 }

	 \section{Quellen}

\end{document}